# Motivaciones y Objetivos - Hub Participa
## Motivaciones
La etapa universitaria agrupa dentro del campus a una gran cantidad de personas, cada cual muestra aptitudes y habilidades únicas, estas engloban una diversidad enriquecedora para el panorama universitario y aportan un extra de crecimiento para aquel que es capaz de aprovecharlo. 
Dentro de una misma promoción no es extraño encontrar alumnos que vienen de grados superiores, de otros grados universitarios o incluso que cuentan con experiencia profesional. También es común encontrar estudiantes que por iniciativa propia han expandido sus conocimientos en diferentes áreas, ya sea a través de formación en línea, de libros o incluso a través de conocidos. Estos conocimientos o experiencias previas son una herramienta muy valiosa de la que todo el estudiantado podría beneficiarse.
Por otro lado, lo normal al enfrentarse ante un grado universitario es encontrarse con asignaturas complejas que pueden resultar difíciles de superar. Habitualmente en estos casos los alumnos suelen recurrir a compañeros que ven mostrar una capacidad superior en ellas. Se apoyan en estos para para solucionar sus dudas y mejorar su rendimiento. 
Estos dos puntos siembran la motivación principal de la iniciativa Participa. Si la colaboración entre alumnos es tan valiosa y hay alumnos con conocimientos extendidos, ¿por qué no unir la ayuda y el descubrimiento de nuevos conocimientos y proporcionar al alumno un espacio para compartirlos? 
Llevando a cabo esta propuesta, no solo se mejora el rendimiento de los alumnos que son ayudados, sino que también se aporta una valiosa experiencia al compañero que ayuda. La habilidad de hablar en público es más un musculo que ha de ser entrenado que un elemento teórico que se pueda estudiar. Estas situaciones en las que los alumnos harán las veces de ponente o profesor, suponen una práctica o experiencia enriquecedora en este aspecto para los mismos.
Podemos encontrar precedentes de iniciativas que apoyan este dato. Uno bastante valioso, y que está siendo aplicado en esta universidad, es el sistema Flipped Classroom. En este el profesor proporciona herramientas al alumno para que recabe información sobre un tema, lo prepare y sea quien lo transmita a los compañeros. Después, el profesor se encarga de resolver las posibles dudas y corregir o aportar a la explicación del alumno.

## Objetivos
Vistas las motivaciones iniciales de la iniciativa, se establecen a continuación, los principales objetivos de la misma.
### Potenciar la motivación por adquirir habilidades nuevas
Esto se logra por dos motivos básicos, la confianza y la aspiración. La confianza se genera dado que la figura de profesor/ponente la ejerce un estudiante, es un compañero el que comparte los conocimientos. Un compañero es un igual, se elimina la evidente distancia alumno-profesor, que hay en la enseñanza clásica. Y la aspiración se genera por la admiración y el respeto que induce en el resto de compañeros que uno tenga habilidades y las comparta. Otros querrán poder compartir también. Estos dos elementos, confianza y aspiración, no solo motivaran a los alumnos a acudir, sino que dará vida a la iniciativa generando la motivación por compartir nuevos conocimientos.
### Mejorar las capacidades de comunicación
Como ya se ha expuesto, el desempeño de una persona para hablar en público es un musculo. Esta iniciativa supondrá un ejercicio completo de entrenamiento de esta capacidad. Además, viendo a otros exponer, aprendemos. Incluso se podría dar el caso de que uno de los talleres fuese de comunicación, aumentando más aún la mejora.
### Enriquecer el panorama estudiantil
Una universidad vale lo que sus alumnos valen. Si en la universidad el alumno no solo se forma en su grado universitario, sino que además aprende contenidos extra y tiene la oportunidad de transmitir su conocimiento, el panorama estudiantil se ve enormemente enriquecido. Creando una atmosfera de conocimiento, confianza y comunicación, potenciaremos la motivación y la capacidad de aprendizaje de los alumnos, lo que aumentará el valor de la universidad.

