# Iniciativa Participa

La iniciativa Participa propone la creación de un programa, dentro de la universidad, en el que se brinde a los alumnos la posibilidad de compartir sus conocimientos y habilidades, en materias de relevancia académica, con el resto del elenco universitario.
Este documento ha de tomarse como un esbozo inicial de la propuesta. En él se tratan dos apartados, la motivación y la aplicación. En el primero se dan las razones, los precedentes y los objetivos que motivan esta iniciativa. Y en el segundo se expone la organización, el protocolo y las reglas que marcan la aplicación de la misma.

## Motivación
La etapa universitaria agrupa dentro del campus a una gran cantidad de personas, cada cual muestra aptitudes y habilidades únicas, estas engloban una diversidad enriquecedora para el panorama universitario y aportan un extra de crecimiento para aquel que es capaz de aprovecharlo. 
Dentro de una misma promoción no es extraño encontrar alumnos que vienen de grados superiores, de otros grados universitarios o incluso que cuentan con experiencia profesional. También es común encontrar estudiantes que por iniciativa propia han expandido sus conocimientos en diferentes áreas, ya sea a través de formación en línea, de libros o incluso a través de conocidos. Estos conocimientos o experiencias previas son una herramienta muy valiosa de la que todo el estudiantado podría beneficiarse.
Por otro lado, lo normal al enfrentarse ante un grado universitario es encontrarse con asignaturas complejas que pueden resultar difíciles de superar. Habitualmente en estos casos los alumnos suelen recurrir a compañeros que ven mostrar una capacidad superior en ellas. Se apoyan en estos para para solucionar sus dudas y mejorar su rendimiento. 
Estos dos puntos siembran la motivación principal de la iniciativa Participa. Si la colaboración entre alumnos es tan valiosa y hay alumnos con conocimientos extendidos, ¿por qué no unir la ayuda y el descubrimiento de nuevos conocimientos y proporcionar al alumno un espacio para compartirlos? 
Llevando a cabo esta propuesta, no solo se mejora el rendimiento de los alumnos que son ayudados, sino que también se aporta una valiosa experiencia al compañero que ayuda. La habilidad de hablar en público es más un musculo que ha de ser entrenado que un elemento teórico que se pueda estudiar. Estas situaciones en las que los alumnos harán las veces de ponente o profesor, suponen una práctica o experiencia enriquecedora en este aspecto para los mismos.
Podemos encontrar precedentes de iniciativas que apoyan este dato. Uno bastante valioso, y que está siendo aplicado en esta universidad, es el sistema Flipped Classroom. En este el profesor proporciona herramientas al alumno para que recabe información sobre un tema, lo prepare y sea quien lo transmita a los compañeros. Después, el profesor se encarga de resolver las posibles dudas y corregir o aportar a la explicación del alumno.
Vistas estas premisas y estando ya razonada la motivación inicial de la iniciativa, se establecen a continuación, los principales objetivos de la misma.
### Potenciar la motivación por adquirir habilidades nuevas
Esto se logra por dos motivos básicos, la confianza y la aspiración. La confianza se genera dado que la figura de profesor/ponente la ejerce un estudiante, es un compañero el que comparte los conocimientos. Un compañero es un igual, se elimina la evidente distancia alumno-profesor, que hay en la enseñanza clásica. Y la aspiración se genera por la admiración y el respeto que induce en el resto de compañeros que uno tenga habilidades y las comparta. Otros querrán poder compartir también. Estos dos elementos, confianza y aspiración, no solo motivaran a los alumnos a acudir, sino que dará vida a la iniciativa generando la motivación por compartir nuevos conocimientos.
### Mejorar las capacidades de comunicación
Como ya se ha expuesto, el desempeño de una persona para hablar en público es un musculo. Esta iniciativa supondrá un ejercicio completo de entrenamiento de esta capacidad. Además, viendo a otros exponer, aprendemos. Incluso se podría dar el caso de que uno de los talleres fuese de comunicación, aumentando más aún la mejora.
### Enriquecer el panorama estudiantil
Una universidad vale lo que sus alumnos valen. Si en la universidad el alumno no solo se forma en su grado universitario, sino que además aprende contenidos extra y tiene la oportunidad de transmitir su conocimiento, el panorama estudiantil se ve enormemente enriquecido. Creando una atmosfera de conocimiento, confianza y comunicación, potenciaremos la motivación y la capacidad de aprendizaje de los alumnos, lo que aumentará el valor de la universidad.



## Aplicación
El protocolo de aplicación de un taller es el siguiente: el ponente entrega una solicitud de taller al comité responsable, este lo aprueba y le entrega al ponente las herramientas que necesite, el ponente imparte el taller, se presenta un análisis final y se concluye o renueva el mismo.
Definiciones
Para entender el protocolo, es importante definir varios conceptos clave: taller, solicitud de taller, documento de taller, ponente, herramientas, comité responsable y supervisor.
Taller: El conjunto de las sesiones en las que un ponente expone/dirige una actuación frente a sus compañeros compartiendo con estos una serie de conocimientos o guiando un aprendizaje mutuo.
Solicitud de taller: Documento que sigue un formato establecido, en el que el ponente especifica las características, los objetivos y las motivaciones del taller.
Documento de taller: Cuando la solicitud de taller se aprueba esta se convierte en documento de taller, va firmada por el profesor principal del comité responsable y el supervisor del taller.
Ponente: El alumno al que se le aprueba una solicitud de taller. Este dirige y gestiona sus sesiones y cómo evoluciona el proceso, siempre bajo el control del supervisor.
Herramientas: Conjunto de permisos y útiles que el responsable y la universidad proporcionan al alumno para impartir el taller. Estos son los espacios para impartir la clase, los permisos y las licencias o los materiales extra que puedan ser necesarios.
Comité Responsable: Organismo que analiza la solicitud de taller, estudia su viabilidad y decide si aprobarlo o no. Está formado mínimo por un profesor y un delegado de curso, ambos tienen palabra, pero la decisión final recae en el profesor principal. Este es quien firma el documento de taller y establece quien ejerce el papel de supervisor. Este comité depende del campo de aplicación del taller, el profesor principal es escogido por el ponente. Este escoge al resto de miembros, ya que puede estar formado por más de un profesor y/o alumno. 
Supervisor: Puede ser tanto un profesor como un delegado. Se encarga de supervisar la ejecución del taller y de informar al profesor responsable.
Finalización
Una vez el taller halla concluido, por alcanzar la duración aprobada o por decisión del ponente o el comité, surgen las siguientes situaciones.
Extensión / Renovación del taller
Si el ponente cree que aun le queda contenido por exponer, los alumnos que participan necesitan que el taller continué o nuevos alumnos quieren apuntarse al taller desde el principio, el ponente puede proponer al comité que el taller se renueve, reinicie o expanda, dependiendo de las peticiones de los alumnos. Estas modificaciones han de ir acompañadas de las firmas de los alumnos que vayan a participar en el taller. 
Recompensa
Para recompensar al alumno ponente ha de crearse un sistema de recompensas claro y transparente desde el principio. Estas serán valoradas y propuestas por el profesor y se establecerán desde el principio en el documento de taller. Se proponen como opciones, la compensación económica de créditos, la convalidación de créditos y la valoración positiva de asignaturas, utilizando las matrículas de honor. Además de una certificación o reconocimiento por la universidad en caso de merecerlo el taller.
